## 쿠키 & 세션

<br />

#### 쿠키와 세션이 필요한 이유?
HTTP의 특징은 두 가지가 있다.

<br />

1. Connectionless

클라이언트에서 서버에 요청을 보내면 서버는 클라이언트에 응답을 하고 접속을 끊는 특성이 있다. 
> (HTTP1.1에서 Connection Header에 keep-alive라고 설정하면 Connection을 유지할 수 있다.)

<br />

2. Stateless

HTTP 통신은 요청을 응답하고 접속을 끊기 때문에 클라이언트의 상태정보를 알 수 없다.

<br />

> 쿠키와 세션을 사용하지 않는다면, HTTP의 특성 때문에
>
> 쇼핑몰에서 옷을 구매하려고 로그인을 했음에도, 페이지를 이동할 때 마다 계속 로그인을 해야 한다.

<br />
<br />

#### 쿠키 (Cookie)
클라이언트 (브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일이다.

<br />

##### 특성
- 사용자 인증 만료 시간을 설정할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저를 종료해도 인증이 유지된다.
- 클라이언트의 상태 정보를 로컬 (클라이언트) 에 저장하고 참조한다.
- 클라이언트에 300개 까지 쿠키를 저장할 수 있으며, 하나의 도메인당 20개 값을 가질 수 있고, 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장 가능하다.
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 따로 요청하지 않아도 브라우저가 자동으로 Request에 Request Header를 넣어서 서버에 전송한다.

<br />

##### 구성 요소
- 이름 : 각 쿠키를 구별하는 데 사용
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠리를 전송할 요청 경로

<br />

##### 동작 방식
(1) 클라이언트가 페이지를 요청한다.  

(2) 서버에서 쿠키를 생성한다.  

(3) HTTP Header에 쿠키를 포함시켜 응답한다.  

(4) 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 시간이 남아있다면 클라이언트에서 보관한다.  

(5) 동일한 요청을 할 경우, HTTP Header에 쿠키를 함께 보낸다.  

(6) 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경할 필요가 있다면, 쿠키를 업데이트하고 변경된 쿠키를 HTTP Header에 포함시켜 응답한다.

<br />

##### 사용 예시
> 방문 사이트에서 로그인할 때, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?" 창
>
> 쇼핑몰의 장바구니 기능, 자동로그인
>
> "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 팝업 체크

<br />
<br />

#### 세션 (Session)
쿠키를 기반으로 하고 있지만, 쿠키와 달리 세션은 서버측에서 관리한다.

<br />

##### 특징
- 클라이언트를 구분하기 위해 세션ID를 부여하며, 웹 브라우저가 서버에 접속하여 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지한다.
> 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정도 가능하다.

<br />

- 사용자에 대한 정보를 서버에 저장하기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 서버 메모리로 로딩되기 때문에 사용자가 많을수록 서버 메모리를 많이 차지한다.
> 즉, 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.
  
<br />

- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션ID이다.

<br />

##### 동작 방식
(1) 클라이언트가 서버에 접속시 세션ID를 발급받는다.

(2) 클라이언트가 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션ID를 Header에 추가하고 서버에 전달한다.

(3) 서버는 세션ID를 전달 받아서 이 세션에 있는 클라이언트 정보를 가져온다.

(4) 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답한다.

<br />

##### 사용 예시
- 보안상 중요한 작업을 수행할 때 (로그인)

<br />
<br />

#### Reference
- https://interconnection.tistory.com/74#recentEntries
- https://medium.com/@chrisjune_13837/web-%EC%BF%A0%ED%82%A4-%EC%84%B8%EC%85%98%EC%9D%B4%EB%9E%80-aa6bcb327582
